日本は 産業革命を通って 近代産業を 発展させました。
しかし 産業の発展が いつも 良い結果だけを 生むのでは ありません。
同時に 悪い結果も 生みます。
どんなこと でしょうか。
工場が どんどん 作られます。
工場に お金をかけた 三井や 三菱（みつびし）などの 大きな商人は どんどん もうかります。
国も 豊かになります。日本は 戦争にも勝ち さらに豊かに なりました。
しかし どんな問題が 起こる でしょうか。
もしかしたら この問題は 今の社会にも 通じるかもしれません。
産業の発展や 社会の変化で 起きた 問題や運動を 見ます。
1つ目です。どんな問題が 起きたでしょうか。
労働問題が 起こりました。
これは 産業革命が 起きたイギリスや 色々な国でも 起きた問題です。
低賃金や 長時間労働などの 問題が 起きました。
今も ニュースで 見る 問題です。
明治時代の 労働問題は どのようなもの だったでしょうか。
工場で働く人は 例えば 石炭を取ることや 製鉄所での 力仕事では 男の人たちが 多いです。
しかし 多くの工場では 女工という 女の人たちが 工場で 働いていました。
そして この人たちの多くが 出かせぎとして 働きに来ていました。
つまり 女工は 出身地から はなれて お金をかせぎに 来ていました。
なぜ 人々は 出かせぎしたの でしょうか。
産業は どんどん 発達しましたが それで もうけたのは 政商たちでした。
多くの ふつうの人や 農民は 逆に 生活が 苦しくなっていました。
その中で 農業だけでは 食べていけない 地方の農家が 自分のむすめを 工場に 働きに出しました。
男の子は あとつぎなので 女の子を 工場に出します。
女の人は 工場で 安いお金で 長時間 働かなければ なりませんでした。
出かせぎで 来ているので 自分の家も ありません。
りょうのような所で みんな いっしょに 住みます。
長い時は 1日に 12時間から16時間 働かされました。
ご飯も少なく 美味しくありません。
みんな 同じ所で 生活して 給料は 安いなど 色々な問題が 起きました。
そうした 労働の問題が 起きました。
そして 人々は ストライキを しました。
ストライキは 聞いたことが あるでしょうか。
主張したいことが あるので 働いている人が みんな 同時に 仕事を 一度止めることです。
すると 工場を 管理する人や 会社は 困ります。
ストライキをしたり 工場の 働き方についての 工場法を 作るように 求める 労働運動が 広がりました。
この運動を受けて 政府も 工場法という 工場の 働き方についての 法律を 作りました。
しかし 十分な法律では  ありませんでした。
そのまま 低賃金 長時間労働などの 労働問題は 残りました。
もしかしたら これは 今も 残っている 問題かも しれません。
もう一つの 問題は イメージ しやすいです。
地理でも 学びました。
公害の問題です。
今の 日本の工場は 水や 煙（けむり）などにも 気を使うかもしれません。
しかし 当時の日本は 工場を どんどん作ろう もうけようと しました。
水や煙（けむり）に 気を使う人は ほぼ いませんでした。
工場の よごれた物質が 川や海に 流れたり 空気中に 出ていきました。
そこから 公害の 問題が 起こりました。
その中でも 一番有名なのが 足尾（あしお）銅山鉱毒事件です。
日本初の 公害事件と 呼ばれました。
栃木県に 足尾（あしお）銅山という 銅山が ありました。
この銅山は 昔からある銅山です。
しかし 江戸（えど）時代の 終わりには ほぼ 使われて いませんでした。
足尾（あしお）銅山は 売られることに なりました。
政府から 銅山を 安く 買ったのが 古川 という 人でした。
これは 古川財閥（ざいばつ）になり 日本の 色々な会社の 元にも なっていきます。
古川氏が 足尾（あしお）銅山を 買い取りました。
それで また 新しい銅の 鉱脈が 見つかりました。
そして 明治時代に入り 再び 盛んに  銅が ほられました。
明治時代に 銅は 日本の貴重な 輸出品でした。
日本全国で 取れる銅の 4分の1が 足尾（あしお）銅山から 取られていたそうです。
とても 大きな 銅山でした。
足尾（あしお）銅山の 鉱毒が 近くの 渡良瀬（わたらせ）川に 流れました。
それにより 川の水の色が 明らかに 変化し  多くの魚が 死にました。
その水を使って 農業したり 水を 飲んだりする人も いました。
体にも 大きな えいきょうが ありました。
もう一つ えいきょうが ありました。
銅を ほるには 山を けずります。
すると 雨が降った時に 今までは 山で 止められていた 雨水が そのまま 流れてしまいます。
こう水を どんどん 起こしやすく します。
その よごれた水が こう水で さらに 多くの地域に 広がることも ありました。
これが 大きな事件に なりました。
その中で 色々な 反対運動が 起きました。
運動の中心に なったのが この人です。
足尾（あしお）銅山鉱毒事件に 反対運動を 起こしたのが 田中正造です。
この人は 地元の 議員でした。衆議院議員の 議員でした。
当時の議員は 直接 国税を 収めた人など お金持ちの いやな イメージがある かもしれません。
しかし 田中正造のような 良い人も いました。
かれは 死ぬまで 足尾（あしお）銅山の 問題を 解決しようと しました。
政府も 少しは 行動しました。
しかし 問題の解決を しっかり 行いませんでした。
田中正造は 最初は 議員として 議会で 演説をして 反対運動を しました。
しかし うまく 行かなかったので 議員を 辞めて 天皇に 直接 お願いに 行きました。
田中は 議員を 辞めました。
その後も 死ぬまで ずっと この問題を 解決しようと 努力しました。
田中正造は 死んだ時 自分の持ち物は ほとんど なかったそうです。
田中は 全財産を この運動に 使いました。
聖書と 日記と わずかな 食べ物だけを残して 田中正造は 運動の中で 亡くなったそうです。
当時 このような 議員も  いました。
公害の問題も 全国に 広がって いきました。
最後は 労働問題では ありません。
このような産業が 発展した 社会のあり方に 疑問を持つ人も いました。
一部の人だけが お金をもうけて 工場で働く 労働者は 状態が悪い という 社会のあり方です。
資本主義社会の 仕組みを 批判して それを 変えていこうとする 思想や 運動が 広がります。
資本主義社会とは 資本 つまり お金を元にして 工場や会社を 作って かせぐ という 仕組みです。
それを 批判して 社会主義の運動が 広がっていきました。
社会主義とは 何でしょう。
資本主義では 一部の人だけが 資本を 持ちます。
一方 お金や 財産や 土地を 国や 特定の人や会社 だけではなくて 社会全体で 共有しよう というのが 社会主義の 考え方です。
そのような 考えを持った 政党が 1901年に できます。
1900年ころから 政党や 新聞が 作られたりして 運動が 広がります。
その中心人物が 幸徳秋水です。こうとく しゅうすい と読みます。
かれが 社会民主党を 作りました。
1906年には 仲間の 堺利彦（さかいとしひこ）が 日本社会党を 作りました。
こうして 社会主義運動は 広がっていきました。
例えば ロシアでは 社会主義運動は 国の 仕組みを 変えるほど 大きな運動に なりました。
しかし 日本では 1910年の 大逆事件を きっかけに 運動の力を 失いました。
幸徳秋水や 社会主義運動の 中心人物が 天皇を殺す 計画をしたとして たいほされて 処刑（しょけい）されました。
この事件を 大逆事件 と言います。
幸徳秋水は 本当に 天皇を殺す 計画を したのでしょうか。ちがいました。
確かに そのような 計画をしていた メンバーも いました。
リーダーの 幸徳秋水は 殺す計画には 関係して いませんでした。
しかし 幸徳秋水は 処刑（しょけい）されました。
政府は  今の政府や 社会のあり方に 反対する 新しい運動を おそれていました。
実は 幸徳秋水は 田中正造とも つながりが ありました。
田中正造が 天皇に 直接 お願いに 行った時 その文章を 書いたのは 幸徳秋水でした。
色々な 新しい運動を 行っている人たちは つながりが ありました。
かれらは 人々の生活を 良くしようと 社会運動を していました。
明治政府は その運動を 力で おさえよう としました。
政府は 意見を 受け入れない 態度でした。
産業が発展し 社会が 変わっていく中で 色々な問題が 同時に 起きていました。